# 1. 트리

## 1) 트리

- 비선형 구조
- 원소들 간에 1:n 관계를 가지는 자료구조
- 원소들 간에 계층관계를 가지는 계층형 자료구조
- 상위 원소에서 하위 원소로 내려가면서 확장되는 트리(나무) 모양의 구조
ex) 폴더구조

- 한 개 이상의 노드로 이루어진 유한 집합이며 다음 조건을 만족한다.
  (1) 노드 중 최상위 노드를 루트(root)라 한다.
  (2) 나머지 노드들은 n(>=0)개의 분리 집합 T1, ... , Tn 으로 분리될 수 있다.
  
- 이들 T1,..., Tn 은 각각 하나의 트리가 되며(재귀적 정의)루트의 부 트리(subtree)라 한다.


## 2) 트리 용어 정리

- 노드 = 트리의 원소
- 간선 = 노드를 연결하는 선. 부모 노드와 자식 노드를 연결한다.
- 루트 노드 = 트리의 시작 노드 = 최상위 노드
- 형제 노드 = 같은 부모 노드의 자식 노드들 (같은 level)
- 조상 노드 = 간선을 따라 루트 노드까지 이르는 경로에 있는 모든 노드들
- 자손 노드 = 서브 트리에 있는 하위 레벨의 노드들
- 서브 트리 = 부모 노드와 연결된 간선을 끊었을 때 생성되는 트리 (루트 노드의 간선의 수 만큼 서브트리가 생김)

- 노드의 차수 = 노드에 연결된 자식 노드의 수
- 트리의 차수 = 트리에 있는 노드의 차수 중에서 가장 큰 값
- 단말 노드(리프 노드): 차수가 0인 노드. 자식 노드가 없는 노드

- 노드의 높이 = 루트에서 노드까지 얼마나 떨어졌는지(간선의 수) = offset
- 트리의 높이 = 트리에 있는 노드의 높이들 중에서 가장 큰 값.


## 3) 이진트리

- 모든 노드들이 최대 2개의 서브트리를 갖는 특별한 형태의 트리
- 각 노드가 자식 노드를 최대한 2개 까지만 가질 수 있는 트리

- 레벨 i에서의 노드의 최대 개수는 2^i개
- 높이가 h인 이진트리가 가질 수 있는 노드의 최소 개수는 (h+1)개가 되며, 최대 개수는 (2^(h+1)-1)개가 된다.


## 4) 이진트리의 종류

- 포화 이진트리(Full Binary Tree) : 모든 레벨에 노드가 포화상태로 차 있는 이진 트리
- 완전 이진트리(Complete Binary Tree): 포화 이진 트리의 노드 번호 1~n번까지 빈 자리가 없는 트리 = 자리가 정해져 있는 트리
- 편향 이진트리(Skewed Binary Tree): 높이 h에 대한 최소 개수의 노드를 가지면서 한쪽 방향의 자식 노드 만을 가진 이진 트리


## 5) 비선형 자료구조 완전탐색
- 비선형구조인 트리, 그래프의 각 노드(정점)를 중복되지 않게 전부 방문(visit)하는 것을 말하는데 비선형구조는 선형 구조에서와 같이 선후 연결 관계를 알 수 없다. 
- 따라서, 특별한 방법이 필요하다.

- 두 가지 방법 
  (1) 너비 우선 탐색(Breadth First Search, BFS)
  (2) 깊이 우선 탐색(Depth First Search, DFS)


# 2. BFS(Breadth First Search)

## 1) 너비 우선 탐색

- 너비 우선 탐색은 루트 노드의 자식 노드들을 먼저 모두 차례로 방문한 후에, 방문했던 자식 노드들을 기준으로 하여 다시 해당 노드의 자식 노드들을 차례로 방문하는 방식
- 인접한 노드들에 대해 탐색을 한 후, 차례로 다시 너비우선탐색을 진행해야 하므로, 선입선출 형태의 자료구조인 큐를 활용함.
- 다음 레벨로 갔을때 위로 가서 다시 자식들 파악할 수 없으므로 탐색하다가 어떤 노드를 만났을때 그 자식 노드를 큐에 저장해두어야함!
- 그리고 나서 다음 레벨로 갔을때 큐에 저장해두었던 노드들을 탐색함.

                                      →→→→→→→→→→→
                                      →→→→→→→→→→→
                                      →→→→→→→→→→→

## 2) BFS 알고리즘

- 큐
- A / B C D / E F G H I

            BFS()
              큐 생성
              루트 v를 큐에 삽입
                                                   // 레벨 별로 작업을 수행하고 싶다면, for loop(큐크기) 만큼 반복하게 하면됨 -> 해당 for 끝나면 레벨 증가
              while(큐가 비어있지 않은 경우){      // 다음에 탐색할 애 누구지?
                t ← 큐의 첫 번째 원소 반환         // dequeue
                t 방문                            // 탐색 처리
                for(t와 연결된 모든 간선에 대해){
                  u ← t의 자식 노드
                  u를 큐에 삽입
                }
              }
              
            end BFS()  


- 부모 → 자식 순서대로 순차 탐색 하기 떄문에 같은 노드에 방문 할일이 없음. 따라서 방문 관리할 필요가 없음.




## 3) 깊이 우선 탐색

- 깊이 우선 탐색
- 루트 노드에서 출발하여 한 방향으로 갈 수 있는 경로가 있는 곳까지 깊이 탐색해 가다가 더 이상 갈 곳이 없게 되면, 가장 마지막에 만났던 갈림길 간선이 있는 노드로 되돌아와서
- 다른 방향의 노드로 탐색을 계속 반복하여 결국 모든 노드를 방문하는 순회 방법
- 가장 마지막에 만났던 갈림길의 노드로 되돌아가서 다시 깊이 우선 탐색을 반복해야 하므로 재귀적으로 구현하거나 후입선출 구조의 스택 사용해서 구현한다.




## 4) DFS 알고리즘

- 재귀
- A / B C D / E F G H I


      DFS(v)
        v 방문;
        for(v의 모든 자식노드 w){
          DFS(w);
        }
      end DFS()  



## 5) 이진트리 - 순회(traversal)

- 순회(traversal): 트리의 노드들을 체계적으로 방문하는 것
- 3가지의 기본적인 순회방법(부모노드 순서)
  (1) 전위순회: VLR
  (2) 중위순회: LVR
  (3) 후위순회: LRV
  

## 6) 배열을 이용한 이진 트리의 표현

- 이진 트리에 각 노드 번호를 다음과 같이 부여
- 루트 번호를 1로 함 
- 레벨 n에 있는 노드에 대하여 왼쪽부터 오른쪽으로 2^n 부터 2^(n+1)-1 까지 번호를 차례로 부여
- 노드 번호를 배열의 인덱스로 활용

                N
             ↗   ↖
           2N     2N+1


<배열을 이용한 이진 트리 표현의 단점>
- 편향 이진 트리의 경우에 사용하지 않는 배열 원소에 대한 메모리 공간 낭비 발생
- 트리의 중간에 새로운 노드를 삽입하거나 기존의 노드를 삭제할 경우 배열의 크기 변경 어려워 비효율적



## 7) 이진탐색트리

- 탐색 작업을 효율적으로 하기 위한 자료구조
- 모든 원소는 서로 다른 유일한 키를 갖는다.
- key(왼쪽 서브트리) < key(루트노드) < key(오른쪽 서브트리)
- 왼쪽 서브트리와 오른쪽 서브트리도 이진 탐색 트리다.
- 중위 순회하면 오름차순으로 정렬된 값을 얻을 수 있다.

                      (루트)
                  ↗           ↖
           왼쪽 서브트리     오른쪽 서브트리
           
      (루트보다 작은값들만)  (루트보다 큰 값들만)


        ex)                   8
                            ↗   ↖
                           3    |  10
                        ↗   ↖ |     ↖
                       2      5 |      14
                                |     ↗| ↖
                                |    11 |  15



